這一陣子 IT 界熱門的消息之一，就是 M 社不按牌理出牌，一口氣出了 ARM 版的  Surface Pro X 和 Android 手機 。大家好奇的是，MS 要放棄一路打下來的江山 x86/x64 Windows ，立起爐灶嗎？ 這裏就我自己在 M 社理的經驗和理解，提出一個脈絡。

 

不過要先聲明，部分的內容事關 M 社的  trade secrets ，不方便寫得太細 ；還有就是有些是憑自己的記憶和判斷寫出來，所以可能有些誤差和主觀。如果也些地方和讀者的看法不同，請大家不用太過計較 😊

 

早在十幾年前  (約略是 2007 2008 左右)， M 社的資深技術人員就提出 Windows 家族 （包含 Windows, Windows CE, Windows Mobile）的核心以及應用的發展環境應該大一統。而且要以 NT 為依歸 (當年  x86 16/32 位元的核心已經一統於 XP，就是 XP 的核心，但是我們還是習慣稱 NT 核心)。當時有一篇論文在當年的 Think Week (這個大家可以去 Google 一下 – One Windows Kernel)  提出這個想法，在 M 社內造成許多震盪，但M 社內部也開始有固定資源投入將 Windows NT porting 到 ARM 平台的工作，雖然在當時的商業考量之下，一直都沒有浮出水面。

 

順便提一下，可能跟大家的認知不太一樣，M 社對 porting 到不同的運算平台算是很駕輕就熟的。在 ARM 之前，M 社曾經出過 PowerPC, DEC Alpha 和MIPS 的 Windows NT版本，而且都是正式的產品。Office 也是一樣，都有專門做平台移植的資源 （在印度）。所以技術絕對不是決定要不要做這件事的關鍵，都是商業考量。

 

接下來大家比較有印象的，當然是 Windows RT 了。它的下場大家都很清楚， M 社在這場瘋狂實驗中學到了很多重要的教訓，這裏就不再加油添醋了。

 

那這次M 社為什麼還要重新推出之前看起來失敗的產品，而且平台的選充滿了各種矛盾訊息？的確，如果單純從傳統 M 社的產品思考思維，這些是很奇怪的決定。要看清楚脈絡，要從近年 M 社的轉變談起。

 

就我的觀察，M 社前任CEO SteveB 和現任 Satya 一個很大的不同：SteveB 基本上是一個 coordinator，他必須在各個 BU (Windows, Office, Game, Bing 等等) 的主要商業目標之間取得一個平衡點，所以決策上有許多的妥協。Satya 的路線很不一樣，所有的 BU 和投資只有一個目標 – 必須極大化 M 社的 Cloud 價值，這一點他非常堅持，不惜對老臣開鍘。所以華爾街給了 Satya 一個稱號叫 “Cloud Guy”，目前看來這個方向是 OK 的，至少資本市場給了很強的獎勵 （所以我有閒工夫可以寫這篇文章 😃 ）

 

從這個角度出發，對於 M 社在不同平台的大舉投資就很容易理解了。黑貓白貓，能連上 Azure 和 Office 365 的都是好貓。只要更多的裝置能連上微軟的雲端，而且能更近一步是透過微軟的 app 或是控制的體驗，都是在加強 cloud 的價值。所以看到 M 社甚至發展了各個平台的 Office 和開發工具，甚至是 Linux 版本 ( WSL 和 Azure Sphere)，是一點都不稀奇的了。

 

回到我們的場景：Surface Pro X 的產生，是要將 ARM 的兩個特性：超低耗電量和不間斷上網 （這一點 Intel 的成果一直很不理想），帶進 M 社拿手的生產力應用環境，進一步拉長使用雲端的時間。不過根據之前的教訓，要讓這件事成功，還要將整個應用的生態系也跟著搬過來，所以發展了機器碼即時轉譯的能力，讓 x86 的 exe 也能在新的 Windows on ARM 上執行。如果這樣的體驗用戶能接受，接下來 M 社就會大舉邀請 PC Makers 進到這個領域，究竟光靠 M 社自己沒辦法擴大戰場。至於 Intel 的革命感情，可能就顧不到了 ….

 

那手機為什麼要使用 Android 呢？我的解釋是：M 社已經很明確的瞭解手機的體驗，應用以及生態系已經非常成熟而且穩定，Google 已經控制了一切，包含基本的雲端應用 (Map, Mail, Calendar 等等)，與其花極大的工夫重新複製，不如專注於將微軟能控制的體驗加上去。其實 M 社之前已推出相當多的 app，包含主流的 Office, 還有 Launcher，以生產力應用的角度，提供一隻微軟雲端體驗整合更好的手機，是很自然的下一步發展。

 

不過，以我之見，M 社還有許多挑戰要因應。其中由先順序比較高的，就是G 社和 M 社的雲端基礎還是不同的兩套，包含最基本的身份認證和授權。既然要在人家的系統上加值，如何在兩套基礎上設計好的 interop (雙向溝通) 和流暢的體驗就是一個很大的門檻。如果有一個稱職的聯盟機制 （federation） ，能讓使用者用一個身份就能在 G 社和 M 社的服務之前穿梭，這樣才能真正將使用者連結到微軟的雲端。

 

最後一點我自己的 crazy idea: 我希望 M 社不要再重複以前 “embrace and extend” 的做法。太多的歷史教訓證明 M 社 fork 過的技術，下場通常都不好，而且回不到主流發展。我寧願微軟能發揮掌握生產力體驗的獨特優勢，直接在 Android 的主流發直接攻獻，這樣所產生的效益，會遠大於微軟特製版 Android。不過這只是我一個退役老兵一廂情願的期望，至於將來會如何發展，方向成不成功，就看 M 領導們的智慧了。

